# 5 Zusammenfassung Zur Realisierung eines AR-Systems sind folgende fundamentale Elemente notwendig: Tracking, Darstellung und Interaktion. Jedes dieser Elemente greift ineinander und muss kontinuierlich ausgeführt werden. Die hier vorgestellte Arbeit stellt diese Elemente als kontinuierliche zyklische Prozesse dar. AR-Systeme werden in den kommenden Jahren immer mehr an Bedeutung gewinnen können. Allerdings sind dazu noch einige Herausforderungen zu bewältigen: das kamerabasierte Tracking muss auch bei ungünstigen Lichtverhältnissen robust funktionieren, die Darstellung von virtuellen Inhalten muss Benutzern eine angenehme Interaktion ermöglichen und insbesondere müssen Benutzer während der Interaktion frei beweglich bleiben können. # 6 Literaturverzeichnis [1] J. Grubert, T. Langlotz, S. Zollmann und H. Regenbrecht, „Towards Pervasive Augmented Reality: Context-Awareness in Augmented Reality,“ IEEE Trans. Visualization and Computer Graphics, pp. 1706-1724, 2017.[2] A. Syberfeldt, O. Danielsson und P. Gustavsson, „Augmented Reality Smart Glasses in the Smart Factory: Product Evaluation Guidelines and Review of Available Products,“ IEEE Access, pp. 9118-9130, 2017. [3] Z. Feng, H. B.-L. Duh und M. Billinghurst, „Trends in Augmented Reality Tracking, Interaction and Display: A Review of Ten Years of ISMAR,“ IEEE/ACM 7th Int. Symp. Mixed Augmented Reality, pp. 193-202, 2008.[4] T. P. Caudell und D. W. Mizell, „Augmented Reality: An Application of Heads-Up Display Technology to Manual,“ in IEEE Proc. 25th Int. Conf. System Sciences, Kauai, 1992.[5] R. Shea, A. Sun, X. Ma, D. Fu, C. Cai, X. Fan, W. Gong und J. Liu, „Location-Based Augmented Reality With Pervasive Smartphone Sensors: Inside and Beyond Pokemon Go!,“ IEEE Access, pp. 9619-9631, 2017. [6] G. Klein und D. Murray, „Parallel Tracking and Mapping for Small AR Workspaces,“ IEEE/ACM 6th Int. Symp. Mixed Augmented Reality, 2007.[7] J. Engel, J. Stückler und D. Cremers, „Large-Scale Direct SLAM with Stereo Cameras,“ IEEE/RSJ Int. Conf. Intelligent Robots Systems (IROS), pp. 1935-1942, 2015. 