13 Software development is not a relay sport
============================================

 

Die Rolle des Softwarearchitekten kann im Idealfall durch die Zusammensetzung
der verschieden spezialisierten Teammitglieder getragen werden. Allerdings haben
alle Softwareentwickler zumindest auch Grundkenntnisse aus den anderen
Bereichen, welche dazu führen, dass die Entscheidungen hinterfragt werden. Dies
führt wiederrum zur Diskussion und verzögert eine Lösungsfindung. Aus diesem
Grund wird der Einsatz eines Softwarearchitekten meist unumgänglich, sobald ein
Projekt mehrere Technologien umfasst.

 

Häufig werden in größeren Firmen sogenannte Lösungsarchitekten eingesetzt. Diese
planen ein Projekt, geben den Plan dann an die Entwickler weiter und planen ein
neues Projekt. Sie sind nicht in die Entstehung der Lösung involviert und
oftmals wird die vorgesehene Architektur dann von den Entwicklern angepasst.
Hierdurch wird nicht nur die Verantwortung weitergeschoben sondern der
Lerneffekt für den Lösungsarchitekten bleibt ebenfalls aus. Der Lösungsarchitekt
könnte in jedem seiner Projekte den gleichen Fehler machen ohne dies
mitzubekommen und jedes Entwicklungsteam entwickelt für das Problem eine eigene
Lösung.

Die Aufgaben eines Softwarearchitekten beschränken sich nicht nur auf die
Planung des Projekts, sondern auch auf die Überwachung der Durchführung sowie
die Instandhaltung des Teams. Ein Softwarearchitekt sollte während der ganzen
Entwicklungszeit eng mit dem Team zusammenarbeiten um nötige Änderungen an der
Softwarearchitektur vornehmen zu können.

Ein Team von Softwareentwicklern, welches die Softwarearchitektur selbst
durchführt hat dieses Problem zwar nicht, allerdings ist in diesem Fall auch
keine Führungsrolle, welche die Verantwortung trägt, abgestimmt.
