15 Mind the gap
===============

 

Viele Unternehmen haben ein negatives Bild von der Rolle des
Softwarearchitekten. Sie behaupten, dass die Architekten eiserne Vorgaben für
ein Team setzen und nicht an das letztendlich funktionsfähige Softwareprodukt
denken. Hierdurch wird die Reputation der IT geschadet und es entsteht eine
Kluft zwischen den Unternehmen und den Softwarefachkräften.

 

Ein perfektes Szenario würde ein Team mit durchweg gleicher Erfahrung
voraussetzen, welches auf allen Ebenen des Projekts eine gewisse Grundkenntnis
zur Verfügung stellt. Da dieses Szenario allerdings utopisch ist, wird ein
Softwarearchitekt benötigt, welcher das große Ganze im Blick hat. Somit können
die zu erfüllenden nicht-funktionalen Anforderungen und die zu nutzenden
Technologien von einer Stelle überwacht werden, während die Softwareentwickler
in ihrem Spezialgebiet arbeiten können.

 

Softwarearchitekten werden oftmals auf eine Art Podest gehoben ohne das sie
tatsächlich Aufgaben des Softwarearchitekten übernehmen, wodurch ebenfalls eine
Kluft zwischen diesem und den Softwareentwicklern geschaffen wird. Hier
übernimmt der Softwarearchitekt nur die Führungsaufgaben und arbeitet sonst als
einfacher Softwareentwickler weiter. Dies führt dazu, dass die Entwickler die
Entscheidungen des Architekten nicht respektieren und die Motivation sinkt.

Um diesem entgegenzuwirken ist es wichtig, dass sich die Rolle des
Softwarearchitekten klar von der des Softwareentwicklers abhebt. Bezieht der
Architekt die Entwickler zudem in den Architekturprozess mit ein, so wird
schnell klar, dass sich die beiden Rollen grundlegend unterscheiden. Umgekehrt
sollte der Architekt sich auch bei der Entwicklung beteiligen, um die Feinheiten
der Architektur zu verstehen und auch ins Detail gehen zu können.
