21 Quality Attributes (non-functional requirements)
===================================================

 

Nicht-funktionale Anforderungen stellen die Qualitätsmerkmale eines Produkts
dar. Diese sind bei fast allen Projekten weitesgehend identisch, können
allerdings unterschiedliche Ausprägungen haben. Im Folgenden sind einige der
gängigsten nicht-funktionalen Anforderungen aufgelistet.

 

Performanz
----------

Mit Performanz beschreibt eine möglichst niedrige Wartezeit zwischen einem
auslösenden Ereignis (bspw. das Klicken einer Schaltfläche) und der
Visualisierung des Ergebnisses (bspw. Darstellung einer neuen Seite). Sollten
die Nutzer einer Software sich über zu lange Wartezeiten oder ein zu langsames
System beschweren, so sollte versucht werden diesem mit technischen Mitteln oder
durch Änderung der Software entgegenzuwirken.

 

Skalierbarkeit
--------------

Wenn beispielsweise eine App auf den Markt kommt, so wird sie zu Beginn
voraussichtlich wenig Nutzer haben. Wenn die Zahl der Nutzer dann steigt muss es
einfach sein, das System zu erweitern, sodass es den aufkommenden Datenverkehr
weiterhin bewältigen kann.

 

Verfügbarkeit
-------------

Die Verfügbarkeit gibt an zu wie viel Prozent der Laufzeit eine Softwarelösung
nutzbar ist. Um eine hohe Verfügbarkeit zu erreichen können beispielsweise
redundante Systeme eingesetzt werden, welche sich beispielsweise bei einem
Stromausfall ersetzen können. Eine Verfügbarkeit von 100% ist hierbei unmöglich.
Meist sind es 99% mit einer variierenden Zahl von neunen als Nachkommastelle.

 

Sicherheit
----------

Sicherheit von Authentifizierung bis hin zum Datenschutz wird unter diesem
Begriff zusammengefasst. Um sich vor den gängigen Sicherheitslücken schützen zu
können kann man sich bei dem “Open Web Application Security Project (OWASP)”
erkundigen.

 

Desaster Wiederherstellung
--------------------------

Hierbei geht es um die Möglichkeit Daten wiederherstellen zu können, falls ein
großes Unglück wie beispielsweise ein Brand eingetreten ist. Auch hierbei ist es
wie bei der Verfügbarkeit möglich, durch redundante Datenhaltungssysteme einen
gewissen Schutz zu bieten.

 

Barrierefreiheit
----------------

Man sollte das gesamte Spektrum der möglichen Nutzer erreichen können. Somit
muss auch die Bedienbarkeit der Software von Personen mit Einschränkungen
gegeben sein. Hierbei können die “W3C accessibility standards” einen guten
Einstieg liefern.

 

Wartbarkeit
-----------

Wartbarkeit bedeutet die Lesbarkeit und Weiterverwendung des geschriebenen
Codes. Diese ist schwierig zu messen und hängt stark von Prinzipien wie
Code-Konventionen ab.

 

Rechtliche Einschränkungen
--------------------------

Man sollte sich darüber im Klaren sein, an welchen Orten eine Anwendung
eingesetzt werden kann. Handelt es sich beispielsweise um eine global abrufbare
App, so muss sie auch den Gesetzen der Länder entsprechen.

 

Internationalisierung
---------------------

Softwarelösungen sollten immer mindestens die englische Sprache anbieten, um auf
der ganzen Welt nutzbar zu sein. Bei einer beauftragen Softwarelösung für ein
kleines Unternehmen ist dies meist weniger sinnvoll.

 
