
**Die Cloud und die Autoindustrie**

Die Cloud Nutzung und das Verlangen nach mehr Mobilität wirken sich immer mehr auf andere Branchen, insbesondere der Autoindustrie, aus. Die Auto Branche, Deutschlands Schlüsselbranche, sieht sich durch die Digitalisierung, mobiles Internet und eine umfassendere Vernetzung aller technischen Geräte, in jedem Glied der Wertschöpfungskette vor einer Zerreißprobe. Ständig drängen neue Geschäftsmodelle aus der IT Branche. Neue sogenannte „mobile Devices“ verursachen einen Wandel in der Auto Branche, da sie neu produziert, konstruiert und gewartet werden müssen. Elon Musk trifft einen treffenden Vergleich zu den neuen Anforderungen an die Autos und zwar „iPhones auf Rädern“. Nur noch Autos zu verkaufen, funktioniert also in Zukunft nicht mehr.
Dadurch lastet auf der Autoindustrie ein enormer Druck, durch die sogenannten „Big Boys“ des Internets. Sollten die Autohersteller sich nicht schneller mit dem IT Wettbewerb mit bewegen, werden sie überholt, so hat Google bereits sein eigenes autonom fahrendes Auto vorgestellt und trifft damit genau die Kundengruppe, durch die die Autoindustrie am meisten Einnahmen erzielt. 
Es stellt sich die Frage wer in Zukunft die IT Strategien für die Autoindustrie entwickeln wird, die Autoindustrie selbst 
oder die Internet „Big Boys“?

**Industrie 4.0**

Das Zusammenspiel zwischen Mensch und Roboter wird immer wichtiger. Die Digitalisierung und Vernetzung führen zu einem Innovationssprung in der Robotertechnik. Die Übernahme von Jobs durch Roboter hat nicht nur was mit der Gesundheit der Mitarbeiter zu tun. In den nächsten Jahren gehen die geburtsstarken Jahrgänge in den Ruhestand und die Autoindustrie wird große Probleme haben, diese Stellen durch qualifiziertes Personal zu ersetzen. Laut Horst Neumann, Personalvorstand von Volkswagen, werden zwischen den Jahren 2015 und 2030 außergewöhnlich viele Beschäftigte das Unternehmen verlassen. Deshalb versucht man viele Stellen durch Roboter zu ersetzen, ohne dass dadurch die Arbeitslosigkeit steigt. Ein weiterer Vorteil liegt darin, dass die Arbeitskosten durch die Automatisierung gesenkt werden können. 
Neue moderne Produktionsprozesse bergen auch Risiken. Kaum eine Branche ist so stark von Industriespionage betroffen. Frühzeitig zu erkennen, welche neuen Technologien geplant werden, ist viel Geld wert. Daher gehen die Entwickler sehr skeptisch mit ihren Daten, gegenüber Zulieferern und der Produktion, um. So beschäftigt Daimler bereits eine Arbeitsgruppe aus geübten Hackern, die schnell Sicherheitslücken finden sollen. Roboter sind besonders anfällig, daher befürchten Sicherheitsexperten, dass Hacker mit einem Produktionsstop drohen können und somit Millionenschäden verursachen. 

**Das Auto fährt in der Cloud**

In Zukunft müssen auch Autos vor Hackern geschützt werden, da sie bald bzw. teilweise jetzt schon permanent im Internet sind. Bereits 80 Prozent der Neuwagen sind vernetzt. Die junge Zielgruppe verlangt immer mehr nach Möglichkeiten, die Lieblingsapps auch im Auto nutzen zu können. Wolfgang Ziebart, ehemaliger Technik Vorstand von Jaguar, beschreibt treffend das Dilemma der Autoindustrie: „Drei Jahre entwickeln wir ein neues Auto, fünf Jahren produzieren wir es und zehn Jahre fährt es dann auf der Straße“. Keine noch so intelligente Infotainment- Entwicklung kann über eine so lange Zeitspanne aktuell bleiben. Die Autoindustrie hat erkannt, dass die Vernetzung des Automobils nach neuen Geschäftsmodellen verlangt. Von zentraler Bedeutung ist also die Update Fähigkeit der IT-Systeme. Da die Autobauer ihre eigenen Geschäftsmodelle etablieren, um das Heft des Handelns nicht ganz zu verlieren, kommt es immer wieder zu Machtkämpfen zwischen den Unternehmen. So kam es z.B. zu einem monatelangen Machtkampf zwischen Nokia und einem Konsortium deutscher Hersteller aus Audi, BMW und Daimler. Entgegen der aktuellen Navigationssysteme im Auto, die nur einen kleinen Teil an verfügbaren Daten anzeigen müssen, braucht das vernetzte, hochautomatisierte und autonome Fahren, Cloud-Plattformen, die die Verarbeitung und Aggregation verschiedenster Sensordaten, Informationen, etc. hochverfügbar halten soll. Es ist also keine Überraschung, dass „Big Data“ die Branche in Atem hält. Ein System, das einem Fahrer den nächsten freien Parkplatz anzeigt, wirkt dem großem Verkehr entgegen und erspart dem Fahrer viel Stress und Aufwand. Diese Informationen könnte man gegen eine Gebühr nur seinen Kunden zur Verfügung stellen. Solche Geschäftsmodelle elektrisieren derzeit die Branche. 
Die Technik wird bald so weit sein, dass vollständige pilotierte Fahren zu ermöglichen, doch einen konkreten Starttermin möchte in der Branche niemand geben. Solche pilotierte Autos brauchen eine zuverlässige und schnelle Internetverbindung, um für Sicherheit und eine geringe Fehlerquote sorgen zu können. 

**Skepsis gegenüber neuen Technologien?**

Deutschland hat Angst vor den Risiken der neuen Technologien. Ungeklärter Datenschutz setzt vielen neuen Geschäftsmodellen Grenzen. Bereits heute werden von der Werkstatt Fehler- und Datenspeicher ausgelesen und online übermittelt. Wem gehören diese Daten? Selbst Juristen sind sich noch nicht einig. Ein sorgfältiger und sicherer Umgang der Daten ist ein zentraler Faktor. Zu diesen Daten zählen auch Informationen wie Gefahrenstellen, Staus und Unfälle, aber auch Daten wie „automatisch die Zimmertemperatur erhöhen“, sobald sich der Fahrer seinem heim nähert.

**Autohäuser sind vom Wandel auch betroffen**

Auch die Autohäuser müssen verstärkt digitalisieren, um mit dem vorhandenen digitalen Marketing und Vertriebsstrategien klarzukommen. Verlangt wird so etwas wie eine mobile Plattform, die rund um die Uhr erreichbare Cloud-Dienste anbietet, die den gesamten Lebenszyklus der Kundenbeziehungen abdecken. Einfach eine Vernetzung des Kunden mit dem Autohersteller, dem Autohaus, dem Fahrzeug und der Werkstatt. Nicht nur im digitalen Vertriebsprozess, sondern auch autonom fahrende Autos produzieren schnell riesige Datenmengen. Diese Mengen können schlecht im Auto verarbeitet und gespeichert werden. Damit die Bandbreiten und Kapazitäten für die vernetzte Mobilität ausreichen, sind immer schnellere und stabilere Mobilfunknetze nötig. 

**Fazit**

Beim Thema Industrie 4.0 sind die deutschen Autobauer und Zulieferer gut dabei. Bei der Vernetzung des Autos und der App-Versorgung hat die IT Industrie die Nase vorn. Es ist nicht sicher wer in Zukunft die Mobilitätsangebote stellt. Der Vorsprung der Technik wird nicht mehr in PS, sondern in Gigabyte und Megabit pro Sekunde, gemessen. Das Internet und die Cloud verändern wie auch das Auto unsere Mobilität. 

**Die Cloud in der Praxis**

Die Cloud setzt Trends, ermöglicht neue Geschäftsmodelle und ist der Motor der Digitalisierung, doch wie sieht sie in der Praxis aus? Ein wichtiger Bestandteil sind branchenübergreifende und bracheninterne Beziehungen, die richtige Vertriebsstrategie auf neuen digitalen Wegen ein weiterer. Und zu Letzt muss die Basis stimmen, also die Technologie im Rechenzentrum in Form von virtuellen IT-Ressourcen. Faktoren wie Verfügbarkeit und Skalierbarkeit spielen eine wesentliche Rolle. 
Über kurz oder lang unterliegen alle Unternehmen und Geschäftsmodelle der digitalen Transformation. Das ist „die“ Chance der IT-Industrie, denn die Cloud als technologischer Grundstein, bekommt dabei eine Schlüsselrolle. Die Cloud ebnet den Weg für digitalisierte Geschäftsprozesse, Produkte und durchdigitalisierte Unternehmensstrategien. 

**IT und Kunde im Fokus**

Ohne IT kein Online Banking, autonomes Fahren, keine wirtschaftliche Produktion und keine Geschäftsfähigkeit. Und ohne IT keine Kunden! Schließlich agieren die meisten Kunden bereits heute und bald online. Unternehmen sind oftmals noch nicht bestens informiert und „always on“. Unternehmen müssen sich also die Vorteile der Digitalisierung genauso zu Nutze machen und z.B. die Cloud als Vertriebskanal nutzen. Die Digitalisierung erfordert also nicht nur eine Transformation der eigenen Geschäftsprozesse, sondern auch neue Vertriebswege, Kundenansprachen und Kooperationsmodelle. 
Die Digitalisierung im Berufs- und Privatleben hat zu Veränderungen geführt, die sich intensiv auf die Unternehmensausrichtungen auswirkt. Dabei beeinflussen im wesentlichen drei Trends derzeit den Markt:

-Erhöhte Transparenz: Preisvergleiche, Leistungsbeschreibungen und Kundenmeinungen Internet macht es möglich 

-Akzeptanz der Standards: Schnelllebigkeit des Marktes und neue Kommunikationskonzepte sorgen für eine deutlich erhöhte Akzeptanz für Standards

-Produktvielfalt: immer mehr Teilnehmer durch neue Marktplätze im globalen Internet

**Mit dem Kunden gleichziehen**

Die Zeiten des Handlungsreisenden und des klassischen Verkäufers sind vorbei. Es gilt, auf Kundenwünsche direkt reagieren zu können, eben „always on“ zu sein, wie der Kunde. Das Tempo des „Feedbacks“ der Kunden hat sich rasant weiterentwickelt und ist geschäftsentscheidender denn je. Das Kundenfeedback darf nicht mehr nur noch direkte Auswirkungen auf Maßnahmen der Kundenbetreuung haben, sondern sollte gleichermaßen transparent für die Produktion, Zulieferer oder eigene Forschungs- und Entwicklungsabteilung gemacht werden, unter höchsten Datenschutzvoraussetzungen. 
Die Omnichannel-Präsenz ist das Gebot der Stunde, um Kunden bestmöglich einzufangen. Ein Online-Shop oder Verkaufsraum reicht nicht mehr aus. Es ist also ein Gesamtpaket perfekt aufeinander abgestimmter Maßnahmen über sämtliche Kanäle gefragt, es sollte möglichst innovativ und intelligent sein. Die Brücke zu den neuen Kanälen ist die Cloud. Der Kunde will quasi ein „Rundum-sorglos-Erlebnis“. Im Idealfall könnte es wie folgt aussehen: Der Kunde konfiguriert sein Wunschauto am PC, kann am Tablet weiter daran arbeiten und diskutiert dabei Fragendirekt mit dem Händler über einen Online Chat. Abends an der Bushaltestelle gestaltet er das Interieur und lässt Farben und Materialien auf sich wirken. Einige Tage später kann er im Showroom des Autohändlers sein Auto virtuell Probe fahren. Nach der Klärung der letzten Fragen kann der Verkäufer weitere Features anbieten, an die der Kunde selbst noch nicht gedacht hat, weil der Händler seinen Kunden einfach schon besser kennt. 
Omnichannel-Maßnhamen sind nur ein Teilschritt um Kunden besser zu binden. Die globale Wirtschaft macht Produkte auf aller Welt per Klick verfügbar. Auch das Telefon wurde längst durch die Cloud abgelöst. Dadurch sind Partnerschaften das A und O und sollten in Zukunft ein fester Bestandteil jeder Unternehmensstrategie in der digitalen Welt sein, denn erst gebündelte Kräfte schaffen eine ganzheitliche Lösung, die dem Kunden einen Mehrwert bietet. So kooperiert nicht nur der Softwarehersteller mit dem Hardwareproduzenten, um Anwendern eine bessere IT Lösung zu bieten. Auch ein Getränkehersteller partnert mit dem Automatenhersteller und der wiederum mit einem IT-Dienstleister. Partnerschaften sind nur erfolgversprechend, wenn Unternehmen in Sachen Kooperation auf das richtige Pferd setzen, denn der Markt bleibt schnelllebig. 

**Worauf kommt es in der Praxis wirklich an?**

Marktführer wie Apple zeigen immer wieder, dass die IT und vor allem die Cloud, die Basis für das digitale Wachstum sind. Sie schafft die Voraussetzung, dass Dinge vernetzt sind und das vernetzte Dinge untereinander verfügbar sind und kommunizieren können. Die Cloud ist also der Motor der Digitalisierung. Für Unternehmen stellen sich nun Fragen wie: Wie passt die Cloud Technologie in die IT-Strategie? Welche Cloud Infrastrukturen und Applikationen verschaffen Mehrwert? Welche Cloud Modelle: Public, Private, Hybride? Welche Daten in welcher Form? Welcher Cloud Mix erzielt für mein Unternehmen das Optimum? Public Cloud: mehr Innovation, mehr Agilität, schlechter Schutz sensibler Daten? Private Cloud: elektronischer und physischer Schutz? Hybride Cloud: beide Bereitstellungen vereint (public für weniger sensible Daten, private für geschäftskritische Operationen?

**Cloud braucht eine zentrale Plattform**

Standardisierte und dynamische Cloud-Plattformen, mit variablen Leistungseigenschaften für schnelle Zugriffe von überall, sollten die Basis sein. Unabhängig vom Modell sollte sie flexibel und grenzenlos skalierbar sein. Der Vorteil solcher Plattformen ist, dass sie jeden Cloud-Service von jedem Server zu jedem Zeitpunkt bereitstellen können (any service on any server at any time). Das bedeutet einen einheitlichen Zugriff auf alle Cloud Angebote wie Platform-as-a-Service (PaaS), Software-as-a-Service (SaaS) und Infrastructure-as-a-Service (IaaS). Hier müssen also auch Provider entsprechende Partnerschaften eingehen, damit Kunden auch wirklich aus den Vorteilen der Cloud schöpfen können. 

**Twin-Core-Technologie**

Anforderungen an die Cloud-Infrastruktur sind neben der Kosteneffizienz vor allem Ausfall- und Datensicherheit, Datenschutz, Skalierbarkeit und Verfügbarkeit von absoluter Priorität umso mehr, wenn sie über einen Provider bezogen wird. Die Basis dieser Cloud-Dienste müssen ausfallsichere, moderne und effiziente Rechenzentren sein. Man gewinnt nur einen Mehrwert, wenn die Technologie stabil läuft. Twin-Core-Rechenzentren arbeiten genau dem einfachen Prinzip: „Doppelt gesichert hält besser“. Dabei findet eine permanente Spiegelung zwischen zwei Zwillingsrechenzentren statt und ist somit auch gegen Unwetter oder Hochwasser geschützt. Zum Beispiel bildet das größte Rechenzentrum Deutschlands in Biere solch ein Twin-Core mit dem Rechenzentrum in Magdeburg. 

**IT-Sicherhet „everywhere“ erfordert Strategie**

Jeden Tag entstehen Hunderttausende neuer Viren, Würmer und Trojaner. Experten des Computer Emergency Response Team (CERT) haben festgestellt, dass die Angreifer immer professioneller und die Methoden immer ausgefeilter werden. Cyber Security Services sind daher ein elementarer Bestandteil für das Vertrauen in einer vernetzten Welt. Bisher gleicht die Sicherheitsarchitektur vieler Unternehmen noch einer mittelalterlichen Stadtmauer, harte Schale, weicher Kern. Um auch in der zunehmenden Digitalisierung genug Sicherheit zu haben, braucht es intelligentere, umfassendere Konzepte, die in die Gesamtstrategie des Unternehmens eingebettet sein müssen. Unternehmenssicherheit setzt eine strategische Überlegenheit voraus und braucht daher eine individuelle Sicherheitsanalyse (Advanced Cyber Defense). Aus diesen Ergebnissen lassen sich taugliche Sicherheitsstrategien ableiten, die dann mit oder mit Hilfe von Fachleute und Spezialeinheiten umgesetzt werden können. 

**IT-Qualität: IT ohne Ausfälle gibt es nicht**

Unternehmen müssen sich im Klaren darüber sein, dass eine IT ohne Ausfälle Wunschdenken ist. Es gibt viele Gründe für einen Ausfall, daher reicht es nicht, einem potentiellen Ausfall nur mit Technologien vorzubeugen. Darüber hinaus benötigt man Strategien, um Störfälle möglichst schnell und systematisch zu beheben. Man benötigt Programme zur Sicherung der IT-Qualität auf allen Unternehmensebenen. Beispielweise Change Management, Incident Management und festgelegte routinierte Prozesse, mit regelmäßiger Überprüfung und Messungen in KPIs. IT-Verfügbarkeit ist nicht nur eine Frage der Qualität auf der Technologieebene, sondern auch eine Frage der Qualität auf organisatorischer und personeller Ebene. 

**Mehr Effizienz ist gefragt**

Die Einführung einer Cloud-Lösung ist aus der Sicht der Unternehmen auch maßgeblich durch die Kostenoptimierung beeinflusst. Es ist notwendig, dass alle Prozesse hocheffizient ablaufen. Gerade im Eigenbetrieb lässt sich nicht immer eine Standardisierung über eine gesamte Produktpalette hinweg umsetzen. Hierin liegt ein weiterer Vorteil in der Zusammenarbeit mit einem Dienstleister. Je höher der Grad der Standardisierung in einem Provider-Rechenzentrum, desto höher profitieren auch die Unternehmen in späteren Schritten. Sind Standards implementiert, ist eine Konsolidierung auf wenige Systeme möglich, was wiederum die Basis für eine bestmögliche Automatisierung liefert. 
Kaum ein Unternehmen ist in der Lage, die ideale Kombination aus standardisierter Technologie und dem erforderlichen Grad an Automation von Prozessen komplett eigenständig und wirtschaftlich zu betreiben. Daher spielen Skaleneffekte eine entscheidende Rolle. Erst mit einer genauen Umsetzung der Konzepte und einer hohen Anzahl an Kunden, werden die Vorteile spürbar. Optimierungen sind nur möglich, wenn Ergebnisse kontinuierlich anhand von KPIs gemessen werden. Effizienz in allen Lagen ist also die entscheidende Grundlage für eine kostenoptimierte Cloud.

**Fazit**

Es gibt nicht nur „die eine“ Cloud. Die Cloud ist abhängig vom Unternehmen und von den Anforderungen der Unternehmens-IT. Wichtig ist, dass ein Unternehmen ihren richtigen Weg definieren und Cloud-Services mit der notwendigen Flexibilität auswählen und diese immer wieder anzupassen. Die Effizienz der Cloud ist nicht nur von ein paar Server-Racks im Rechenzentrum abhängig. Es braucht Erfahrung, Technologien und Qualität. Idealerweise ist die Cloud in Deutschland beheimatet, damit auch das Thema Datenschutz genügend berücksichtigt wird. Dieses Gesamtpaket wird auch benötigt, damit die Cloud tatsächlich für jedes Unternehmen Zukunftsfähigkeit bringt. 

