# 5. Fazit

Wenn man sich in die hybride App Entwicklung eingearbeitet hat, dann kann man sehr schnell sehr gute Ergebnisse erzielen. Es lassen sich damit leicht einfache Apps entwickeln, welche nur eine Kommunikation mit einer Datenbank herstellen wollen oder nur Inhalte anzeigen wollen. Wenn aber ein Entwickler eine komplexere Anwendung entwickeln will, dann sollte der Entwickler immer native entwickeln, da bei der hybriden App-Entwicklung immer Plug-Ins verwendet werden. Diese müssen vom Entwickler selber geschrieben werden, wenn kein bereits fertiges Plug-In existiert. Das bringt den Entwickler aber nichts, da er dann Plug-Ins für Android und IOs mit Nativen Code entwickeln müsste. Der Entwickler müsste auch noch den Code ständig weiterentwickeln, da kann der Entwickler gleich Native entwickeln. Ein Entwickler müsste sich mit der Funktionsweise von PhoneGap/Cordova auskennen. Für kleine Anwendung ist die hybride App Entwicklung sehr gut geeignet. Für große Entwicklungen sollte man die App Native umsetzen, da man einzelne Änderungen im Design und der Funktionslogik der App besser anpassen kann. Ein Entwickler sollte auch darauf achten das hybride Apps in der Performanz Probleme haben.

Mit PhoneGap/Cordova lassen sich gut hybride Apps umsetzten. Es gibt auch sehr viele Plug-Ins für PhoneGAp/Cordova, diese werden auch ständig verbessert und erweitert. Wenn ein Entwickler besonderen Wert auf die UI legt, dann ist Ionic eine gute Wahl, da dieses Framework seinen Schwerpunkt auf native UI setzt. Man hat bei Ionic auch eine MVC-Architektur zur Verfügung und viele lästige JavaScript Aufgaben werden einen Entwickler abgenommen, da Angular 2 viele nützliche Module bereits mitbringt.
