## 4.1 Beginn und Industrie 4.0

Die Ursprünge der heutigen digitalen Revolution liegen in den 1990er Jahren. Das Internet machte es möglich, Prozesse, wie Logistik und Kundenpflege, durch die IT zu unterstützen. Dies mündete in Entwicklungen, wie beispielsweise dem E-Business. Heutzutage werden aber grundlegend neue Modelle, Prozesse und Dienstleistungen auf Basis der Digitalisierung entwickelt. Dies führt zur Gründung vieler neuer Unternehmen sowie der notwendigen Anpassung bestehender Unternehmen, welche konkurrenzfähig bleiben müssen. Diese Veränderungen betreffen nicht nur B2C-, sondern auch B2B-Märkte. Diese Transformation geht von fünf wesentlichen technologischen Entwicklungen aus: Den mobilen Geräten, wie Smartphones und Tablets, die eine Interaktion an fast jedem Ort zu jeder Zeit ermöglichen. Den sozialen Medien, wie z.B. Twitter, wo Unternehmen noch direkter mit ihren Kunden zusammentreffen. Analytics und Big Data, welche hocheffizient und in Echtzeit Daten verarbeiten, um Entscheidungen zu treffen. Und schließlich dem Cloud-Computing sowie dem "Internet of Things", in dem alles was vernetzt werden kann, auch vernetzt wird.

Diese technologischen Entwicklungen haben auch wirtschaftliche Effekte. Der Kunde kann nun Informationen zu Unternehmen und Produkten gewinnen und sich besser zwischen verschiedenen Anbietern entscheiden. Die Digitalisierung bietet dafür vielerlei Wege. Serviceangebote werden ebenfalls immer wichtiger, so z.B. die Möglichkeit, Produkte zu vernetzen oder "remote" zu verwenden. Produkte müssen zudem nicht immer zwingend erworben werden, sondern sind über Sharing-Economies nutzbar. Aufgrund der Nachfrage des Kunden werden viele Produkte individualisiert, was zu einem starken Preisdruck führt. Hersteller müssen dem gerecht werden und setzen dabei auf Automatisierung \("Mass Customization"\).

Die Digitalisierung wird heutzutage vermehrt mit dem Begriff “Industrie 4.0” in Verbindung gebracht, welcher auf die vierte industrielle Revolution Bezug nimmt. Bei der ersten industriellen Revolution, die Ende des 18. Jahrhunderts begann, wurden erstmals mechanische Produktionsanlagen eingesetzt, die Wasser- und Dampfkraft verwendeten. Dieser Abschnitt wird “Industrie 1.0” genannt. Die darauffolgende industrielle Revolution \(“Industrie 2.0”\) begann Anfang des 20. Jahrhunderts und führte die arbeitsteilige Massenproduktion ein. Maschinen wurden hierbei erstmals mit elektrischer Energie betrieben. Nachdem in den 1970er Jahren Elektronik und IT soweit waren, um in der Industrie eingesetzt zu werden, konnte die Produktion von Gütern \(teil-\)automatisiert werden. Dies wird als “Industrie 3.0” bezeichnet.

Heute soll die Industrie 3.0 zur Industrie 4.0 umgebaut werden, um die gesamte Wertschöpfungskette zu automatisieren und damit die Effizienz der Produktionsanlagen weiter zu steigern. Weiterhin soll die Qualität der Produkte verbessert und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie gesteigert werden. Um eine selbstorganisierende Produktion zu etablieren, ist es notwendig, dass Produktionsprozesse miteinander kommunizieren. So ist ein Unternehmen zum Beispiel in der Lage, flexibel auf Änderungen bei der Ressourcenverfügbarkeit zu reagieren. Durch die automatisierte Organisation der Fertigung können effizient auf Kundenwünsche eingegangen und individuelle Produkte kostengünstig hergestellt werden.

Bei der Transformation der Industrie zur Industrie 4.0 werden nicht nur unternehmensinterne Prozesse umgestellt, sondern auch nach außen hin Informationen und Dienstleistungen verknüpft. Somit kann mit den Kunden digital interagiert werden, was genutzt werden kann, um neue Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Um Kosten zu sparen, werden \(Teil-\)Prozesse zum Kunden ausgelagert: Sie erledigen zum Teil Arbeiten, die früher das Unternehmen durchgeführt hat. Beispiele sind Selbstbedienungskassen im Supermarkt, bei denen der Kunde seine Artikel selbst einscannt, das Buchen und Einchecken von Flügen über Online-Portale sowie das Tätigen von Überweisungen bei der Bank, welches von Kunden selbst vorgenommen werden kann. Für die Umsetzung ist es notwendig, die Prozesse soweit zu vereinfachen, dass diese von jedem durchgeführt werden können.

Die aktuelle Situation in Sachen “Industrie 4.0” sieht in Deutschland nicht gut aus. Seit einiger Zeit gehören Industrie-4.0-Produkte zwar zum Standardsortiment der Fabrikausrüster, doch die Unternehmen sind bei der Umsetzung und Implementierung von Industrie-4.0-Prozessen sehr zögerlich. Einige Unternehmen setzen schon Industrie-4.0-Produkte ein, hauptsächlich aber nur mit Fokus auf Effizienzsteigerung. Die Forschung, die Arbeitsgruppen und die verschiedenen Gremien treiben dagegen die Standardisierung von Prozessen und Schnittstellen voran.

