#	Einführung
‚Smart‘ bedeutet ‚Intelligent‘ auf Deutsch. Das Smart-Haus ist vernetzt und denkt selber. Damit ist Zeitsparen möglich und es senkt Energiekosten. Knapp ein Drittel der Deutschen benutzt schon Smart Home-Komponenten in ihrem zuhause (Schiller 2016). Manche sehen im Smart Home sogar „die zeitgemäße Wohnform für die Anforderungen des 21. Jahrhunderts“ (Projektgruppe Smart Home 2015: 6). Doch wie genau funktioniert eigentlich das Smart Home?

In einem intelligenten Zuhause sind alle Geräte miteinander verbunden und man kann sämtliche dieser Geräte mit dem Smartphone, dem Computer oder einem Tablet überwachen und steuern (Internet of Things). Smart Homes erhöhen die Wohn- und Lebensqualität, sowie die Sicherheit der Bewohner. Man kann, aber muss nicht alles fernsteuern, es gibt auch automatisierbare Abläufe. Man kann viele verschiedene Geräte vernetzen, zum Beispiel Lampen, Jalousien, Heizung, aber auch Herd, Kühlschrank und Waschmaschine. Außerdem kann man auch Video- und Audio Eingaben benutzen, um die Geräte zu kontrollieren. Das Hauptziel ist, den Alltag komfortabler zu gestalten. 

Die Idee des Smart Homes hat eine lange Geschichte. Der Begriff ‚smart house‘ wurde zuerst in den 1980er Jahren von der American Association of House Builders verwendet. Doch bereits Jahrzehnte vorher wurden die ersten Smart Homes in 1960ern von Privatpersonen gebaut. Obwohl die Idee des Smart Homes nicht neu ist, war die Entwicklung von Smart Homes eher langsam. Die Hauptgründe für die langsame Entwicklung des Smart Homes sind folgende:
-	Mangelnde Motivation zur Produktivitätssteigerung in der Hausarbeit
-	Beschränkte Beteiligung der Nutzer im Entwurfsprozess
-	Die weit verbreitete Annahme, dass Technologie im Haushalt langweilig ist
-	Der Fokus auf Einzelgeräte in der Entwicklung der neuen Technologien (Harper 2003: 1-2)

Die effiziente Entwicklung von Smart Homes ist immer noch schwierig. Ein Problem ist, dass ein Haushalt im Gegensatz zum Arbeitsplatz keine Bereiche wie den technischen Support hat. Ein anderes Problem ist, dass die Benutzergruppe sehr heterogen ist. Sie kann Kinder, Person mittleren Alters, sowie alte Menschen enthalten. Außerdem ist es schwer, ein Haus zu studieren, weil niemand möchte, dass er zuhause Tag und Nacht überwacht wird (Harper 2003: 1-2). Das ist nicht nur ein Problem beim Erforschen und Entwickeln des Smart Homes: Viele Menschen denken, dass die ‚intelligenten‘ Geräte zuhause alles speichern werden und ihre Privatsphäre verletzt wird. Daher haben Sie Bedenken gegen die Nutzung von Smart Home-Technologien.

Trotz dieser zahlreichen Probleme ist die Entwicklung von Smart Homes in den letzten Jahren vorangeschritten. Heutzutage sind Smart Homes in aller Munde. Immer mehr Häuser benutzen Smart Home-Komponenten, auch wenn sie nicht immer ganz ‚smart‘ sind. In dieser Hausarbeit werde ich einige dieser Smart Home Entwicklungen analysieren. Ich werde zuerst erklären, was genau ein Smart Home ist. Danach werde ich drei Aspekte des Smart Home näher beschreiben: Energieeffizienz, Ambient Assisted Living und Sicherheit. Im vierten Kapital, werde ich auf verschiedene Möglichkeiten für die Technische Umsetzung eingehen, bevor ich im abschließenden Kapitel ein Fazit ziehe. 
