## 1.2.4 Beispiel: vernetzte DienstleistungenDurch die Digitalisierung konnte das Angebot und die Nachfrage von  Dienstleistungen ins Internet verschoben werden und somit können Zeit- und  Ortsunabhängig Spezialisten für gewisse Problemstellungen gefunden werden.  Hierfür sind Online-Dienste wie Auftrags-Datenbanken oder das Micro-Payment  unablässlich.Es gibt verschiedene Tools, welche die ortsunabhängige Zusammenarbeit von Teams  unterstützen wie beispielsweise Skype. Soll die Entwicklung von Projekten auch  zeitunabbhängig sein, so kann auf Dienste wie Google Drive zurückgegriffen  werden. Diese Tools umfassen die Hauptaufgaben Online-Projektmanagement,  Datentransfer und Kommunikation und werden oftmals gemeinsam eingesetzt.Nicht nur Dienstleistungen werden vermehrt über das Internet angeboten, sondern  auch Produktionsvorgänge werden immer mehr digitalisiert. Durch die Einführung  des 3D-Drucks werden viele druckbare Objekte über das Internet erreichbar  gemacht und können somit zu Hause erstellt werden. Natürlich ist auch das Teilen  eines Objekts mit der Community möglich. Hierdurch werden Innovationen ins  heimische Arbeitszimmer verlegt und somit werden Produktionsabläufe grundlegend  beeinflusst.Auch das Finanzwesen ist von der Co-Economy betroffen. Im Internet werden  bereits viele Zahlungsmöglichkeiten wie Paypal angeboten. Auch Cowdfunding ist  durch das Internet bekannt geworden und somit konnten bereits viele Innovationen  umgesetzt werden.Mittlerweile hat sich sogar digitales Geld in Form von Bitcoins im Finanzwesen  durchgesetzt. Der Vorteil liegt hierbei darin, dass Geldbeträge banken- und  zeitunabhängig den Besitzer tauschen können. Außerdem sind die Transaktionen  sehr sicher und machen Rückbuchungen unmöglich.Zur Zeit ist die Bitcoin allerdings noch sehr instabil im Kurs und der mögliche  Diebstahl durch Hacker wird ebenfalls oft als ein hohes Sicherheitsrisiko  angesehen.Das Prinzip Crowdfunding  ist eine Form des Crowdsourcings, in welcher Geld für  Projekte gesammelt werden kann. Das Geld kommt hierbei von der Community welche  automatisch einen gewissen Einfluss in die Entwicklung des Produkts bekommt.Beim Crowdfunding kann durch die Analyse der zahlenden Community automatisch die  Zielgruppe und der mögliche zu erschließende Markt erforscht werden.Die zahlende Community kann das Geld entweder spenden, wodurch dieses nicht  versteuert werden muss, oder allerdings eine materielle Gegenleistung erwarten.Die Begriffe Crowdinvesting und Crowdlending fallen unter den Begriff  Crowdfunding.Das Crowdinvesting stellt hierbei die klassische Finanzierung eines Startups  dar, während beim Crowdlending Geld an eine Privatperson in Form eines Kredits  fließt. Die Privatperson zahlt das erhaltene Geld dann verzinst an die  geldgebende Community zurück.