## 1.2.1 Crowdsourcing als neue OrganisationsformDer Begriff Crowdsourcing beschreibt den Zugriff auf ein gemeinschaftliches  Wissen und personelle Resourcen, um ein Problem zu lösen.Unterkategorien des Crowdsourcing sind unter anderem:* Crowdfunding \(Finanzierung eines Projekts durch die Community\)* Co-Creation \(Erschaffung eines Werkes durch die Community\)* Microworking \(Teilaufgaben eines Projekts werden durch die Community    erledigt\)Durch das Internet zählt die Crowdsourcing-Branche aktuell zu den am schnellsten  wachsenden. Der Zugriff auf eine immer größer werdende Community, in welcher  alle Arten von Fähigkeiten abgedeckt sind, wird durch Plattformen im Internet  ermöglicht. Teams können Aufgaben zur Fertigstellung eines Projekts durch  einfachere Kommunikationsmöglichkeiten unabhängig von räumlichen und zeitlichen  Gegebenheiten realisieren.Die hohe Nachfrage an Crowdsourcing Dienstleistungen basiert auf folgenden sechs  Grundprinzipien:1. Die Anforderungen an technische und soziale Kompetenzen steigen.2. Durch moderne Kommunikationstechnologien sind Personen nicht an Freizeit und     Arbeitszeit gebunden.3. Produkte werden durch Ideen, Innovationen und Informationen ersetzt.4. Arbeitsszeiten und Löhne können flexibler an die Fähigkeiten der Personen     angepasst werden.5. Wertschöpfungsketten werden transparenter und der Konsument erlangt Eingriff     in diese.6. Durch Crowdfunding werden Produkte von Konsumenten vorfinanziert.Im Gegensatz zu Outsourcing ist Crowdsourcing nicht an feste Arbeitszeiten und  einen festen Arbeitsplatz gebunden. Außerdem sind die einzelnen Teammitglieder  einfacher auszutauschen und die Bezahlung erfolgt nach dem Festpreisprinzip  anstatt auf Stundenlohnbasis.Die Motivation für Crowdsourcing erstreckt sich über viele Bereiche, wobei der  materielle Ansatz ein sehr geringer ist. Ein Beispiel für Crowdsourcing ist  Wikipedia, wobei Leute ihr Wissen teilen um selber von dem Wissen anderer  profitieren zu können. Auch Wohltätigkeit, Spaß und Langeweile können  motivieren. Geld ist nicht die beste Motivation für Crowdsourcing Projekte, da  die Bezahlung oftmals nicht besonders hoch ist und die Teilnehmer  dementsprechend auch nur einen Teil ihres Könnens einsetzen.Für Unternehmen sind gibt es mehrere interessante Vorteile. Im Folgenden werden  einige davon aufgelistet:* Austausch von Wissen* erweiterter Ideenpool* Einbeziehung geographischer Besonderheiten* Ressourcenersparnisse durch Spezialisierung